### SB 8.16.30

> नमोऽव्यक्ताय सूक्ष्माय प्रधानपुरुषाय च ।
> चतुर्विंशद्गुणज्ञाय गुणसङ्ख्यानहेतवे ॥ ३० ॥

*नमः*—मैं आपको सादर नमस्कार करता हूँ; *अव्यक्ताय*—जो कभी भौतिक नेत्रों से दिखाई नहीं देते; *सूक्ष्माय*—दिव्य; *प्रधान-पुरुषाय*—परम पुरुष; *च*—भी; *चतुः-विंशत्*—चौबीस; *गुण-ज्ञाय*—तत्त्वों के ज्ञाता; *गुण-सङ्ख्यान*—सांख्य-योग प्रणाली के; *हेतवे*—आदि कारण।

**मैं आपको, परम पुरुष को, सादर नमस्कार करता हूँ। अत्यन्त सूक्ष्म होने के कारण आप कभी भी भौतिक नेत्रों से दृश्य नहीं होते। आप चौबीस तत्त्वों के ज्ञाता हैं, और आप सांख्य-योग प्रणाली के प्रवर्तक हैं।**

चतुः-विंशद्-गुण, चौबीस तत्त्व, ये हैं—पाँच स्थूल तत्त्व (पृथ्वी, जल, अग्नि, वायु तथा आकाश), तीन सूक्ष्म तत्त्व (मन, बुद्धि तथा मिथ्या अहंकार), दस इन्द्रियाँ (पाँच कर्मेन्द्रियाँ तथा पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ), पाँच इन्द्रिय-विषय तथा संदूषित चेतना। ये सांख्य-योग के विषय हैं, जिसका प्रवर्तन भगवान् कपिलदेव ने किया था। इस सांख्य-योग का पुनः प्रतिपादन एक अन्य कपिल ने किया, किन्तु वह नास्तिक था, और उसकी प्रणाली प्रामाणिक रूप में स्वीकार नहीं की जाती।
